Revise "linear-regression_vn" - Phần 7 (#867)
aivivn/d2l-vn: chapter_linear-networks/linear-regression_vn.md

While you can already get your hands dirty using only the information above, in the following section we can more formally motivate the square loss objective via assumptions about the distribution of noise.
-->

Mặc dù bạn đã có thể thực hành với kiến thức được trình bày phía trên, trong phần tiếp theo chúng ta sẽ làm rõ hơn nguồn gốc của hàm mất mát bình phương thông qua các giả định về phân phối của nhiễu. 

<!--
Recall from the above that the squared loss $l(y, \hat{y}) = \frac{1}{2} (y - \hat{y})^2$ has many convenient properties.
These include a simple derivative $\partial_{\hat{y}} l(y, \hat{y}) = (\hat{y} - y)$.
-->

Nhớ lại ở trên rằng hàm mất mát bình phương $l(y, \hat{y}) = \frac{1}{2} (y - \hat{y})^2$ có nhiều thuộc tính tiện lợi.

> Một trong số đó là nó có đạo hàm đơn giản $\partial_{\hat{y}} l(y, \hat{y}) = (\hat{y} - y)$. 

Author: ```suggestion
Một trong số đó là nó có đạo hàm đơn giản $\partial_{\hat{y}} l(y, \hat{y}) = (\hat{y} - y)$.
```

As you can see, changing the mean corresponds to a shift along the *x axis*, and increasing the variance spreads the distribution out, lowering its peak.
-->

Có thể thấy rằng, thay đổi giá trị trung bình tương ứng với việc dịch chuyển phân phối dọc theo *trục x*, tăng giá trị phương sai sẽ trải rộng phân phối và hạ thấp đỉnh của nó.

<!--
One way to motivate linear regression with the mean squared error loss function is to formally assume that observations arise from noisy observations, where the noise is normally distributed as follows
-->

> Để thấy rõ hơn mối quan hệ giữa hồi quy tuyến tính và hàm mất mát trung bình bình phương sai số (MSE), ta có thể giả định rằng các quan sát bắt nguồn từ những quan sát nhiễu, giá trị nhiễu này tuân theo phân phối chuẩn như sau: 

Reviewer: ```suggestion
Để thấy rõ hơn mối quan hệ giữa hồi quy tuyến tính và hàm mất mát trung bình bình phương sai số (MSE), ta có thể giả định rằng các quan sát bắt nguồn từ những quan sát nhiễu, và giá trị nhiễu này tuân theo phân phối chuẩn như sau: 
```

$$y = \mathbf{w}^\top \mathbf{x} + b + \epsilon \text{ where } \epsilon \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2).$$

<!--

> Thus, we can now write out the *likelihood* of seeing a particular $y$ for a given $\mathbf{x}$ via

Reviewer 2: Chỗ này mình bối rối quá, có cao nhân nào giúp với. 😕 😖 
Theo mình hiểu chỗ này tác giả viết sai rồi. Vậy nên ở đây mình mới phải dịch `likelihood` là `khả năng` (`probability`) trong khi dòng 682 ở dứoi dịch đúng là `hợp lý`.
P(y|x)  = L(x|y) là
 * *khả năng* thu được y, cho trước x : probability of y given x 
  * tính *hợp lý* của x, với dữ liệu quan sát được y : likelihood of x, given observed data y.
Vậy nên câu này đúng ra phải là  
```suggestion
Thus, we can now write out the *likelihood* $\mathbf{x}$ being true, given seeing a particular $y$ 
```
Mình search thì thấy có tài liệu này họ lại viết giống trong sách này (https://web.stanford.edu/class/msande226/maximum_likelihood.pdf)
![Screenshot 2020-03-04 at 16 09 25](https://user-images.githubusercontent.com/12573521/75898825-87ec2f80-5e32-11ea-92f2-b18d7262ea98.png)

Author: Chờ thêm các bạn bàn luận thêm về chỗ này. Nếu không có ý kiến gì thêm thì mình cứ giữ nguyên như ý tác giả rồi sửa sau nếu cần.

Reviewer 3: Tài liệu đó viết đúng, vì `Y` của họ là các quan sát. 

Theo mình thì @lkhphuc nói đúng ở chỗ likelihood là nói về khả năng một sự kiện xảy ra cho trước một phân phối. Mà tác giả viết như trên nên có thể hiểu rằng `y` trong bài này thực chất là sự kiện chứ không phải phân phối.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/23548268/76157586-334ff980-613d-11ea-9c4b-57ea7a65b545.png)

Nếu đọc kỹ thì sẽ thấy tác giả giả định `y` là sự kiện được lấy mẫu từ phân phối `wx + b + epsilon` nên viết như tác giả là hợp lý

Reviewer 3: Tài liệu đó viết đúng, vì Y của họ là các quan sát.

Theo mình thì hiểu thì likelihood là nói về sự hợp lý của một quan sát xảy ra cho trước một phân phối. Mà tác giả viết như trên nên có thể hiểu rằng y trong bài này thực chất là quan sát chứ không phải phân phối.

Nếu đọc kỹ thì sẽ thấy tác giả giả định y là quan sát được lấy mẫu từ phân phối wx + b + epsilon nên viết như tác giả là hợp lý

Reviewer 3: Sau một hồi bối rối thì có vẻ như tác giả viết ngược thật

Author: Nhờ các bạn trẻ thống nhất lại chỗ này rồi chúng ta merge.

Reviewer 3: @lkhphuc bạn sửa lại nhé. Mà câu dịch ở dưới có cần sửa luôn không?

Reviewer 2: Chỗ này câu dịch xài `khả năng` là mình thấy đọc đúng rồi. Mọi người cứ merge nhé.
Chỗ này chắc mấy ổng viết ngược hoặc là xài kí hiệu implicit gì đấy mình chưa rõ, thường mình thấy likelihood là P(data|parameters), mà chỗ này likelihood P(Y|X) cả Y và X đều là data cả.

-->

> Do đó, chúng ta có thể viết *khả năng* thu được một giá trị cụ thể của $y$ khi biết trước $\mathbf{x}$ thông qua

Reviewer: ```suggestion
Do đó, chúng ta có thể viết *khả năng* thu được một giá trị cụ thể của $y$ khi biết trước $\mathbf{x}$ là
```

$$p(y|\mathbf{x}) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \exp\left(-\frac{1}{2 \sigma^2} (y - \mathbf{w}^\top \mathbf{x} - b)^2\right).$$

<!--
Now, according to the *maximum likelihood principle*, the best values of $b$ and $\mathbf{w}$ are those that maximize the *likelihood* of the entire dataset:
-->

> Dựa vào *nguyên lý hợp lý cực đại*, giá trị tốt nhất của $b$ và $\mathbf{w}$ là những điểm giúp tối đa hóa *sự hợp lý* của bộ dữ liệu:

Reviewer: ```suggestion
Dựa vào *nguyên lý hợp lý cực đại*, giá trị tốt nhất của $b$ và $\mathbf{w}$ là những giá trị giúp tối đa hóa *sự hợp lý* của toàn bộ tập dữ liệu:
```

Working out the math gives us:
-->

Bộ ước lượng được chọn theo *nguyên lý hợp lý cực đại* được gọi là *bộ ước lượng hợp lý cực đại* (*Maximum Likelihood Estimators* -- MLE). 

> Trong khi việc tối đa hóa tích của nhiều hàm mũ có thể gặp khó khăn, chúng ta có thể đơn giản hóa phép tính mà không làm ảnh hưởng tới mục đích đề ra bằng cách tối đa hóa log của hàm hợp lý.

Reviewer: ```suggestion
Dù việc tối đa hóa tích của nhiều hàm mũ trông có vẻ khó khăn, chúng ta có thể khiến mọi thứ đơn giản hơn nhiều mà không làm thay đổi mục tiêu ban đầu bằng cách tối đa hóa log của hàm hợp lý.
```

Vì lý do lịch sử, các bài toán tối ưu thường được biểu diễn dưới dạng bài toán tối thiểu hóa thay vì tối đa hóa. 

> Vì vậy chúng ta có thể tối thiểu hóa *hàm đối log hợp lý* (*Negative Log-Likelihood - NLL*) $-\log p(\mathbf y|\mathbf X)$ mà không cần thay đổi gì. 

Reviewer: ```suggestion
Do đó chúng ta có thể tối thiểu hóa *hàm đối log hợp lý* (*Negative Log-Likelihood - NLL*) $-\log p(\mathbf y|\mathbf X)$ mà không cần thay đổi gì thêm. 
```

> Ta có: 

Reviewer: ```suggestion
Kết nối các công thức trên, ta có: 
```

-->

> Bây giờ, ta chỉ cần thêm một giả định rằng: $\sigma$ là một hằng số cố định.

Reviewer: ```suggestion
Giờ ta chỉ cần thêm một giả định nữa: $\sigma$ là một hằng số cố định.
```

Do đó, ta có thể bỏ qua số hạng đầu tiên bởi nó không phụ thuộc vào $\mathbf{w}$ hoặc $b$.

> Khi đó, số hạng thứ hai giống hệt hàm bình phương sai số đã được giới thiệu trên đây, nhưng với nhân tử hằng $\frac{1}{\sigma^2}$.

Reviewer: ```suggestion
Còn số hạng thứ hai thì giống hệt hàm bình phương sai số đã được giới thiệu ở trên, nhưng được nhân thêm với hằng số $\frac{1}{\sigma^2}$.
```

> May mắn là nghiệm không phụ thuộc vào $\sigma$.

Reviewer: ```suggestion
May mắn thay, nghiệm không phụ thuộc vào $\sigma$.
```

> Điều này dẫn tới việc tối thiểu hóa bình phương sai số tương đương với việc ước lượng hợp lý cực đại cho mô hình dưới giả định có nhiễu cộng Gauss.

Reviewer: ```suggestion
Điều này dẫn tới việc tối thiểu hóa bình phương sai số tương đương với việc ước lượng hợp lý cực đại cho mô hình tuyến tính dưới giả định có nhiễu cộng Gauss.
```
